---
title: "Предисловие"
date: 2022-09-20T14:46:59+04:00
draft: true
weight: 1
---

Перед следователем КГБ на столе в его кабинете высилась гора из книг по йоге, оккультизму, медитации...

Я с содроганием в сердце следил, как он из всей груды конфискованной у меня литературы достал самиздатовски напечатанную книжку с подозрительным названием «Йога для американцев» и углубился в просмотр.

«А кто такая Индра Деви?» — спросил капитан
КГБ... В цитадели коммунизма во всю шла облава на
кришнаитов, йогов, и других «врагов народа», пытающихся расшатать монополию большевистской духовности. «Замели» и меня, студента медицинского института. Шел 1983 год...

Много лет спустя, теплым февральским вечером 1990 года в калифорнийском курортном городке Мурьета Хот Спрингс собрались на свою «тусовку» йоги со
всего мира. Это был не просто фестиваль, а интенсивнейший учебно-практический семинар, где один великий гуру сменял другого, а знаменитостей со всего мира едва смог вместить просторный конгресс-холл. Восседая в удобных позах на полу, йоги распевали мантры и медитировали. Каково же было мое удивление, когда ко мне пробралась Елена Федотова, директор Московского центра йоги Айенгара, и сообщила: «Здесь Индра
Деви». Как? Живая Индра Деви здесь? Ведь ее книги датированы еще сороковыми годами, переведены и изданы во многих странах. Ведь это человек-легенда, чтимый не только в Америке, но и в Индии.

Легкая, в воздушном белоснежном сари, летящая, несмотря на более, чем почтенный возраст. Матаджи Индра Деви, в сопровождении многочисленной свиты, буквально выпорхнула из конгресс-холла и, как в сказке, на чистейшем русском языке произнесла: «Господи!Так вы из России?» Мы были просто ошарашены.
Я поинтересовался, откуда она знает русский. Ведь
почти полжизни она прожила в Индии, остальное
время в Америке. «Голубчик, так я ведь русская. Евгения Васильевна — мое русское имя. А вы приходите
завтра утром в мою резиденцию, и я вам поведаю об
этом». Надо ли говорить, что утром точно в назначенное время я был перед Индрой Деви.

Евгения Васильевна родилась 12 мая 1899 года в Риге. Окончив с золотой медалью гимназию в Петербурге, в 1917 году успешно сдала экзамены в театральную
школу в Москве, где ее главным наставником стал Ф. Ф. Комиссаржевский. Затем — гастроли с театром А. Южина «Синяя птица» в Харькове, Кисловодске, Будапеште, Берлине, Праге... Казалось бы, блестящий
путь актрисы предопределен, но...

«Первую книгу по йоге я увидела в Москве в 1915 году. Я была в гостях у актера Художественного театра Саши Рустекиса. Мы сидели в библиотеке, и на столе — две книжки отдельно. Одна — Рабиндраната Тагора, другая — о йоге. Я слова такого до этого не слышала. Села на скамейку, и Саша стал читать. И хотя читал он по-русски, я ничего не поняла, но мое сердце начало биться, как барабан. Я воскликнула: «Йога! Индия!
Я должна туда обязательно поехать!» Он удивленно на меня посмотрел и со словами: «Ну, вы слишком впечатлительны», — закрыл книгу.

Мое постижение йоги шло поэтапно. При этом я совершенно не знала, каким образом при отсутствии средств я поеду в Индию. Следующий переломный момент наступил много лет спустя. В 1926 году мы с мамой были в Таллинне, шли по одной из приморских улочек и в витрине книжного магазина я увидела вывеску «Теософическая литература». Я — сразу туда,
и продавец первым делом даёт мне листовку, где написано, что Кришнамурти — основатель «Ордена Звезды на Востоке» проводит в Голландии съезд Теософического общества». И я, неизвестно почему, решаю, что мне нужно обязательно ехать в Голландию на этот съезд...

Там я встретилась с самим Кришна Мурти, которого считали новым мессией, и для меня открылась дверь в какое-то пространство, о существовании которого я и не подозревала: индусская философия, идеи о внутренней свободе... Это явилось для меня настоящим откровением. Жили мы там в палатках, пища была только вегетарианская. Я крутила носом и говорила, дескать, как можно есть эту траву, приеду домой — съем бифштекс. Когда же через месяц вернулась домой, то и думать не могла о мясе. И с тех пор организм мой вообще не принимает мяса. При этом чувствую себя великолепно и практически никогда не болею.

Вскоре после теософического съезда я неожиданно получила большую сумму денег. Как их использовать, вопроса не было. Конечно же, Индия!»

В 1927 году, запасшись кое-какими рекомендательными письмами, молодая отважная леди совершает первое путешествие в Индию.

В тот первый приезд Евгении Васильевне выпало счастье встретиться с Р. Тагором. В ее коллекции хранится фотография Тагора, снятая во время их встречи.

Путешествие в Индию не выбило из головы «индусскую дурь», как рассчитывали ее друзья, и, вернувшись в Ригу в 1928 году, она распродает все, что было можно. И вот, в 1929 году, собрав все свои вещи, Евгения Васильевна пускается в путь, и теперь уже навсегда связывает свою жизнь с Индией.

Прибыв в Индию, она не только занимается изучением танцев, но и снимается в главной женской роли вместе со знаменитым Претвираджем Капуром в фильме «Арабский рыцарь». Именно тогда ей и пришлось изменить свое имя на индийское, под которым она и стала известна всему миру — Индра Деви.

Индра — так как дочь Джавахарлала Неру, популярнейшего участника освободительного движения, звали Индирой, а Деви — потому, что в Индии после женского имени добавляется слово, означающее «богиня».

События в этот период жизни Индры Деви стремительно сменяют друг друга: это и замужество (она вышла замуж за чешского торгового представителя), и светская жизнь (приемы, балы, скачки); это и тяжелая болезнь в виде сердечных приступов, которая появилась после попытки вылечить одного из своих друзей с помощью биоэнергетического способа, вычитанного в книге по йоге.

«Болезнь положила конец той веселой и беззаботной жизни, к которой я привыкла. Много лет спустя я пришла к выводу: то, что со мной произошло, было закономерностью — невидимая рука вела меня к йоге».

Я решила серьезно заняться йогой. Но женщине, да еще иностранке, устроиться куда-то было очень трудно. Я слышала о знаменитой школе йогов в Майсуре (ее покровителем был магараджи Майсура), видела учеников школы, выполняющих различные асаны под руководством их учителя Шри Кришнамачари, который, используя особое дыхание, легко останавливал на какое-то время свое сердце, отключал на расстоянии электричество и опять включал. Я отправилась к Кришнамачари. Тот и слышать не хотел о том, чтобы принять в свою школу иностранку. И только после вмешательства Магараджи, скрепя сердце, взял меня в ученицы.

Кришнамачари сделал все возможное, чтобы я «испарилась» из школы в кратчайшие сроки. Была установлена суровая дисциплина и строжайшая диета: не есть «мертвых» продуктов, и среди них не только мяса, но и белого сахара, муки, риса, консервов, то есть, всего того, что уже «не имеет жизни». Он запретил есть те овощи, которые растут в земле: картофель, лук, морковь. В пищу можно было употреблять только то, что принимало солнечные лучи. В утешение Кришнамачари добавил, что я должна следовать этой диете только в период обучения, а не пожизненно. Он запретил ложиться спать после 21.30, путешествовать, возбуждаться, уставать физически и предписал пунктуально выполнять режим практических занятий йогой. Причем все эти требования не обязательно выполнять тем, кто хочет поправить свое здоровье, но они обязательны для учеников, которые, пройдя все этапы тренировки, посвятят свою жизнь йоге.

Первое время обучения я находилась в полусонном состоянии, Кришнамачари советовал спать столько, скольно требуется. Я начала сильно набирать вес. Он успокоил, объяснив, что организму нужно какое-то время, чтобы адаптироваться к йоге и к глубокому дыханию. Вскоре все вошло в норму: восстановились гибкость и прежние формы, исчезли с лица морщинки. Друзья и близкие заметили, что кожа приобрела упругость, появился особый блеск в глазах. Ко мне вернулось прекрасное настроение, утраченное, казалось, навсегда вместе с болезнью».

Когда Кришнамачари убедился, что Индра Деви всерьез выполняет все его предписания, он полностью изменил отношение к ней и лично занялся ее обучением. Прощаясь с Индрой Деви перед ее отъездом в Шанхай, куда был переведен на работу муж, Кришнамачари дал ей напутствие: «Вы теперь от нас уезжаете в другие страны. Я хочу, чтобы вы преподавали йогу...»

Я буквально сидел завороженный. Передо мной находилась Индра Деви, излучающая, в прямом смысле, свет. Ассоциации вспыхивали фейерверком. Целые эпохи, сменяя друг друга, проносились в моем сознании...

Встречи с Индирой Ганди и Джавахарлалом Неру, Махатмой Ганди, Рерихами, участниками освободительного движения на митингах в Бомбее, первые уроки йоги с женщинами и детьми в Шанхае.

После II мировой войны Индра Деви возвращается в Индию, где, поселившись в предгорье Гималаев, пишет книгу под названием: «Йога: техника здоровья и счастья». И все же в конце 40-х годов Евгению Васильвну друзья уговорили переехать в Лос-Анджелес, где в Голливуде она открывает школу йоги. Ее учениками стали знаменитые кинозвезды Грета Гарбо, Глория Свенсон, Дженифер Джонс...

Из-под ее пера выходит книга «Вечная молодость, вечное здоровье», которая стала бестселлером и была переведена на 10 языков. Вскоре появились «Йога для американцев», переведенная на многие языки под названием «Йога для всех», и «Обновляйте свою жизнь, занимаясь йогой».

В огромной известности Индры Деви я смог лично
убедиться. Во время конференции в США она была самой популярной. И я был счастлив, что она не отвергла мое приглашение посетить Москву. И вот, наконец-то, май 1990 года. Индра Деви прилетает в Москву. Встречи, лекции, выступления на телевидении. Одна из самых запоминающихся для телезрителей встреч в передаче «До и после полуночи» с В. К. Молчановым. Известнейший тележурналист, узнав о возрасте Матаджи, спросил у меня, каким образом она сможет подняться на второй этаж. Как мы потом смеялись, когда Индра Деви буквально выпорхнула из автомобиля и помчалась. Мы за ней едва поспевали...

В памяти остался семинар на олимпийской базе, на который собрались поклонники и специалисты ушу. Все завороженно слушают. Она, заканчивая встречу, говорит под тихую музыку: «Каждый произнесите про себя: я — свет; я — любовь; я — мир и спокойствие, в моем сердце горит божественная искра, и поэтому не буду бояться никого и ничего и буду делиться с каждым встречным, давать им свет и любовь. Тем, которые меня любят, и тем, которые меня не любят. Да будет воля твоя! Аминь.»

Я счастлив, что мои соотечественники имеют теперь возможность узнать о йоге не таясь, как прежде, считывая едва угадываемые тексты с ксерокопии. Вспомнив вопрос, заданный много лет назад в КГБ, мне хочется сказать: «Товарищ капитан, Индра Деви — Великий учитель и ее книга — это труд великого русского человека, показавшего всему миру, что культура едина, как мир; что возможности человека безграничны, а через осознание себя идет путь от рабства к обретению свободы и способности к самореализации».

_— Юрий Белоус_

P.S. Я благодарен корреспонденту «Латинской Америки» Наталье Апостолли, сделавшей все возможное не только для издания этой книги, но и для приезда Индры Деви в Россию.

С 1985 года Индра Деви живет в Буэнос-Айресе. «Но когда я почувствую, что приближается час моей смерти, я вернусь в Индию и навеки останусь там».

Настоящая книга Индры Деви служит еще одним доказательством того интереса, который наблюдается в странах западного мира к практическим аспектам древнейшей науки йоги и их применению в условиях нашей современной жизни. Йога — одна из величайших научных дисциплин и на каждой своей стадии может давать положительный эффект. Ее целью является достижение индивидом контроля над собственным физическим, духовным и психическим состоянием. Циркуляция крови, степень напряжения мышц и нервов, сами мысли, приходящие в голову — все подчинено постепенно реализуемому контролю.

Достижение последней стадии блаженства — нирваны — выше понимания большинства смертных, и даже самих йогов, и доступно только немногим, прошедшим все стадии и своими личными качествами доказавшим, что они этого действительно достойны.

Исходя из своего личного опыта, я от всей души рекомендую йогу. Это неиссякаемый источник жизненных сил и хорошего настроения. Так давайте учиться философии и практике йоги, так же как Индия и весь Восток сегодня учатся тому, что знаем мы и чему мы можем научить.

_— ИЕГУДИ МЕНУХИН_

## ЙОГА — ДРЕВНЕЙШИЙ КЛЮЧ К
- крепкому здоровью
- острому уму
- жизнелюбию

На протяжении тысячелетий существует в Индии культура йоги, принося ее приверженцам отменное здоровье и душевное благополучие. В своей книге Индра Деви передает это древнее искусство тем, кто нуждается в нем более всех: людям современного Запада — жертвам общества, характеризующегося высокими скоростями, постоянной конкуренцией, напряженным темпом жизни и страдающего от своего собственного изобилия. В наиболее богатых странах мира огромное количество людей умирает от недоедания и болезней. Ожирение, недостаток активности, психосоматические состояния стали обычным явлением; особенно смертоносными являются сердечные приступы, провоцируемые стрессом.
Предлагаемая читателям бесценная книга
содержит много дельных, проверенных прак­
тикой рекомендаций, богатый дополнительный материал, включающий оформленные
в виде вопросов и ответов занятия, множество
иллюстраций, специальные диеты, а также
конструктивные советы тем, кто страдает астмой, артритом или ожирением-