---
title: "Что представляет собой данный курс и как им пользоваться"
date: 2022-09-21T23:13:16+04:00
draft: false
weight: 1
---

_Лишь некоторые умирают от внезапного удушья, но очень многие погибают от того, что долгие годы недостаточно глубоко дышали._

_— Расмус Алсакер_

В соответствии с заглавием этой книги, данный курс упражнений для домашних тренировок дает начальные знания о йоге и может стать частью ежедневного распорядка любого мужчины и женщины, живущих в нашем западном мире. Я учитывала не только скоростной темп жизни на Западе, но также и тот факт, что у большинства из вас нет возможности сохранять свои мышцы эластичными и связки гибкими. С первого взгляда на иллюстрации книги некоторые положения могут показаться невероятно трудными. Вы подумаете, что не сможете даже подступиться к ним. Но, пожалуйста, не пугайтесь. Если вы будете терпеливо и методично следовать моим рекомендациям, то сможете сделать гораздо больше, чем то, что сейчас представляется вам возможным, и даже скорее, чем вы думаете.

Курс делится на шесть уроков. Каждый урок состоит из описания нескольких дыхательных упражнений и поз йоги; они могут потребовать больше времени, чем то, которым вы располагаете. Вы обнаружите, что некоторые позы вам нравятся более других. Можете положиться на свое личное предпочтение, когда надо будет выбрать позы, которые вы хотели бы включить в свою ежедневную программу. Решив однажды, повторяйте упражнения каждый день в течение недели для того, чтобы усвоить их прежде, чем перейти к рекомендациям следующей недели. По мере того, как день за днем вы будете выполнять одни и те же движения, вы почувствуете, что мышцы стали эластичнее, тело — податливее и послушнее, и то, что казалось недоступным в понедельник, стало легко исполнимо в субботу. Это означает, что вы готовы перейти к урокам следующей недели.

Что касается времени занятий, то я старалась так составить расписание, чтобы максимально учесть обычное для большинства людей время сна и бодрствования. Тем же. кто не придерживается общепринятого порядка сна и приема пищи, следует изменить время занятий в соответствии с индивидуальными особенностями их расписания. Лучше заниматься, конечно, утром до завтрака, но время дня не имеет большого значения при условии, что упражнения выполняются на пустой желудок, через 3—4 часа после обильной пищи, через 1—2 часа после легкой, и через 30 минут после стакана сока. Также не рекомендуется выполнять упражнения непосредственно перед едой. Однако самое важное и необходимое условие — это регулярность занятий. Если случится так, что нет времени для выполнения всех упражнений, сделайте только некоторые, а если очень торопитесь — хотя бы одно, но никогда не пропускайте занятие. Стоит только пропустить один раз, и вы будете пропускать все чаще и чаще, пока совсем не забросите свои упражнения.