---
title: "Утреннее пробуждение"
date: 2022-09-21T23:23:54+04:00
draft: false
tags: ["позвоночник", "язык", "пробуждение"]
weight: 2
---

Мы начнем наш первый урок с того момента, когда вы проснулись, открыли глаза и собираетесь вставать. Прежде всего, научитесь просыпаться правильно: сначала потянитесь. Потянитесь руками, зевните несколько раз, потянитесь ногами и всем телом. Пока вы еще в постели, сделайте следующее упражнение на растяжение: ноги вместе, вытянуты, касаются друг друга; теперь начинайте тянуть правую ногу, не отрывая ее от матраца, как если бы вы хотели сделать ее длиннее. Растяжение будет ощущаться от бедра вниз, и нога как бы удлинится на несколько сантиметров. Держите ногу в таком положении, пока не сосчитаете до 60, потом расслабьтесь, позволяя правой ноге «уравняться» с левой. То же самое проделайте с левой ногой.

Это упражнение растягивает позвоночник, тонизирует симпатические нервы и оказывает омолаживающий эффект на все тело. Поскольку это очень энергичное упражнение, затрагивающее нервные сплетения, нужно следить, чтобы не «передержать»: 60 сек. для каждой ноги — это максимум. Однако, если захотите, вы можете повторить это упражнение вечером. Если у вас слишком мягкий матрас, не делайте это упражнение в постели. Просто когда будете выполнять другие упражнения на полу, начните с него. Между прочим, если вы хотите избежать утренних болей или ощущения усталости в спине, не спите на мягких матрасах. Приобретите жесткий или подложите под мягкий доску. Попробуйте поспать так неделю, и вы почувствуете себя лучше.

Когда я путешествую и останавливаюсь в гостиницах, я вытаскиваю матрац на пол, если он не слишком тяжел. Если же я не могу справиться с матрацем, я кладу под него стеклянное покрытие туалетного столика (или зеркало от него).

Еще очень важно помнить, что нельзя «выпрыгивать» из кровати даже если вы торопитесь, так как при этом нервная система может получить шок. Дайте себе немного времени, чтобы вернуться в этот мир от порога иного. Пусть это возвращение будет медленным и постепенным. Дайте телу время «сменить скорость».

Животные подают нам хороший пример естественного поведения. Понаблюдайте за собакой или кошкой. Если нет опасности или каких-либо других чрезвычайных обстоятельств, они никогда сразу не вскакивают после сна, а какое-то время зевают и потягиваются, прежде чем медленно подняться на лапы. Подражайте им. Когда вы наконец встанете с постели, выпейте стакан воды комнатной температуры (без льда). Пейте воду после того, как вы почистите зубы, и очистите язык специальным скребком или кусочком ткани. Язык, как вам, возможно, известно, является барометром, кото­рый показывает состояние вашего кишечного тракта. Ярко-красный язык указывает на чистый кишечный тракт, а налет на языке говорит об обратном. Если у вас именно такой (т.е. обложенный) язык, было бы хорошо воспользоваться очистительной диетой, или несколько дней попоститься для того, чтобы очиститься от всех нечистот и шлаков, накапливающихся в вашем теле. Подробнее мы поговорим об этом позже, а сейчас вернемся к упражнениям. Как уже было сказано, их следует выполнять на пустой желудок, освободив мочевой пузырь и, если возможно, кишечник. Для занятий наденьте минимум одежды, при этом убедившись, что то, что на вас надето, свободно и удобно. Не следует надевать пояс, бюстгальтер, и ничего такого, что стесняло бы движения. Можно заниматься в носках, если у вас замерзли ноги.

Итак, повторим:
- Не «выпрыгивайте» из кровати, как только проснулись
- Потянистесь
- Почитстите зубы и язык
- Выпейте стакан воды
